# 远见Vision｜理论上，省里的调查组三天就能把丰县这波舆情科学地搞定

2022-02-23

[{'type': 'text/html', 'language': None, 'base': 'https://chinadigitaltimes.net/chinese/feed', 'value': '中国数字时代有关“丰县铁链女” 文章总汇

第一，把李莹的母亲接来，安排和八孩女子见面，见面会邀请几个大媒体全程直播。同时现场提取双方血样，可以提取两对，分别送到上海和北京异地机构做DNA检测。两路血样护送全程和检测过程安排一两名记者也全程直播。

这样做的目的是先确定八孩女子是不是李莹。如果不是，舆情马上降温了一半，所有人都先松了一口气；如果是，当场宣布先把之前丰县调查组和后来徐州两个调查组的所有人先停职，连拘留也暂时不用。这样舆情也能降下一大半来。

而且这两件事全程直播，所有人的注意力都吸引到直播上，没有自媒体再去写文章煽风点火，写了也没有人看，都在关注直播。

其实安排李莹母亲和八孩女子现场见面，理论上就能确定这个女子是不是李莹。李莹失踪时已14岁，是个大姑娘了，何况母女连心。对李莹的母亲来说，这个女子是不是自己20多年前失踪的女儿；对八孩女子来说，面前这个老人是不是自己的母亲。见面的一瞬间，双方的表现现场大家就都能看出来。

第二，如果八孩女子不是李莹，那么继续确定把该女子是不是结婚证上的“杨某侠”，如果是，那么这波舆情 基本就结束了。因为前面确定了不是李莹，后面确定了是结婚证上的“杨某侠”。

如果不是“杨某侠”，那么，仍然是宣布先把之前丰县调查组和后来徐州两个调查组的所有人先停职，等待问责。

无论哪一种结果，这种处理又让了舆情降下来很多。只是需要注意的是，证明八孩女子是结婚证上的“杨某侠”，要人证物证都有，要技术上、逻辑上哪一个层面都能经得住推敲。

第三，如果证明了八孩女子既不是李莹，又不是杨某侠，那么，她是谁？官方一定要确定她的真实身份，现在公安的技术手段，只要想肯定就能做到。如果她的老家还有亲人甚至父母，综合他们的最终意愿，是把该女子接回老家，还是把该女子安排到某个福利机构、养老院之类，安静度过下半生，所有费用由徐州妇联承担。徐州妇联一年3000多万的财政供养，这点钱应该没有问题。

所以，理论上这并不是一件复杂的事，只是处于各种考虑，很多时候把事情想复杂了。最大的担心还是什么？像丰县、徐州两级的调查组现在陷入群众的汪洋大海，省里的调查组把自己也搭进去。或者担心真相出来了也问责了某些官员，却可能因为某些做法的问题，省里的调查组也把自己弄得灰头土脸。

通过做事给出真相和结论，让舆情自动消退，而不是动用大量人力、行政手段，把舆情压下去。哪种成本更低，哪种是解决事情的最根本方式，一目了然。'}]